# Chapter06. 반복문

## while문, for문, do ~ while문

- 반복문: <b>일정 조건을 만족하는 동안</b> 같은 실행문을 <b>반복</b>하는 것

- C 언어의 반복문은 조건식의 위치에 따라 크게 세 가지로 구분된다.

  - while문
  - for문
  - do ~ while문

- 모든 반복문은 실행문을 중괄호로 묶어서 반복할 부분을 표시하는데, 실행문이 한 문장일 경우에는 중괄호를 생략해도 된다. 하지만 실행문 개수와 상관없이, 반복할 부분을 중괄호로 명확히 표시하는 것이 좋다.

### while문

- 조건식을 먼저 검사하고, 조건식이 참인 동안 실행문을 반복

### for문

- <b>초기식</b>으로 초깃값 1회 설정 → <b>조건식</b>으로 조건에 부합하는지 확인 → <b>실행문</b> 실행 → <b>증감식</b> 실행 → 다시 조건 확인

- for문은 실행문을 <b>원하는 횟수</b>만큼 반복할 때 사용한다.

  - 즉, <b>원하는 반복 횟수가 있을 때</b> 사용한다는 것이고 이 말은 곧 <b>반복을 몇 번 해야 하는지 알고 있을 때</b>라는 의미다. (cf. while문 - 정확히 몇번 실행해야 하는지 모르더라도, 특정 조건을 충족하는 동안 계속 실행할 수 있다.)

- for문을 while문으로 바꿀 수 있지만, 반복 횟수가 정해져 있는 경우(=반복 횟수를 알고 있는 경우)라면 for문 쓰는 게 좋다. 초기식/조건식/증감식을 한 곳에 모아 놓아 코드 이해하기 편하기 때문.

### do ~ while문

- while문과 for문과 달리, do ~ while문은 일단 <b>반복할 문장을 먼저 수행</b>한 후에 조건식을 검사한다.

  ```c
  do {
    a *= 2;
  }
  while (a < 10);
  ```

  - 즉, 조건식과 관계없이 반복할 문장을 최소 한 번은 실행하게 된다.

- 다른 반복문과 마찬가지로, 실행문이 한 문장이라면 중괄호를 생략할 수도 있다.

  ```c
  do a *= 2;
  while (a < 10);
  ```

  - 중괄호를 생략하든 생략하지 않든, do ~ while문 마지막에 세미콜론 꼭 붙이기!
## 반복문 활용

### 중첩 반복문

- 중첩 반복문: 반복문의 실행문에 또 다른 반복문이 포함되어 있는 것

  ```c
  int j, k;
  for (j = 0; j < 3; j++) {
    for (k = 0; k < 5; k++) {
      printf("*");
    }
    printf("\n");
  }
  ```

- 중첩 반복문에서는 각 반복문이 서로 독립적인 반복 제어 변수를 사용해야 한다.

  - 위 코드에서 각각 `j`, `k` 변수를 사용한 것과 같음.

### break, continue 분기문

- `break`

  - 모든 반복문은 조건식이 거짓일 때 반복이 끝난다. 하지만 반복문 중간에서 임의로 반복을 끝내고 싶다면 `break`를 사용하여 반복을 즉시 끝낼 수 있다.

  - `break`는 자신이 포함되어 있는 가장 안쪽 반복문 하나만 벗어날 수 있다. (즉 바깥쪽 반복문까지 한 번에 종료시킬 수 없다.)

- `continue`

  - `continue`는 반복문의 일부를 건너뛴다. (블록 탈출 X)

  - `continue` 사용 시 실행 흐름

    - 반복문 내에서 `continue`를 사용하면, 다음 실행 위치가 <b>반복문의 블록 끝</b>이 된다.

    - <b>for문</b>의 경우에는 이렇게 블록 끝으로 간 후에 다시 증감식으로 올라가서 조건에 여전히 부합하면 또 반복문을 실행하게 된다. 즉 for문의 경우에는 결국 `continue` 사용 후 다음 실행 위치가 <b>증감식</b>이 되는 셈이다.

    - <b>while문</b>의 경우에는 이렇게 블록 끝으로 간 후에 조건식으로 올라가게 된다. 즉 while문의 경우에는 결국 `continue` 사용 후 다음 실행 위치가 <b>조건식</b>이 되는 셈이다.
